title: AWS免费环境搭建
date: 2016-06-29 09:37:12
tags:
- aws
- ec2
- rds
- vpc
- 弹性ip
categories: 运维
---

告诉大家一个好消息，亚马逊云（AWS）提供免费套餐好久了~好吧，可能你们比我知道的都早！

由于种种原因，我们部门打算将自身的一个ERP项目部署在AWS上，既然有免费套餐，那是测试的最佳条件了。开始弄吧！

不过，注册AWS是需要你填写信用卡的，有点小不放心啊。网上搜了搜，不少人说AWS有些收费坑，所以建议使用前认真阅读文档从而避免不必要的开销。幸好是公司项目，所以开通帐号的事儿自然不需要我来操心。

注册完帐号后，我们就可以登录后台管理界面来开始搭建项目环境了。正常情况下，新帐号的后台中是没有运行任何实例的，需要我们来根据需要逐个创建。


### EC2

这玩意儿相当于web server，我们需要它来跑tomcat或nginx等web容器，所以它必不可少。创建EC2也很简单，直接根据新建指南完成流程即可，注意，根据自己的目标人群，选择合适的可用区哟~例如，我们的项目是给美国客户用的，所以自然会选择对应美国的可用区。

在新建的过程中，还会碰到VPC的设置，简单的说，VPC就是AWS给你提供的一个虚拟局域网络。既然大家使用AWS，肯定是离不开集群部署，所以一个局域网络环境是必须的。官方文档有很大的篇幅在讲VPC，而且我感觉也是最复杂的一个知识点。不过，幸好目前AWS会为所有的可用区提供默认的VPC配置，所以，如果你不是有特殊的组网需求，一般你可以选择默认的VPC即可。

安装步骤中，会需要你配置磁盘存储，默认只有一个8G的磁盘供EC2来使用，但免费套餐中提供了大小为30G的EBS供你使用，所以你可以在该步骤中添加一块满足免费配额的磁盘，注意，是SSD的哟~

最后还会提示你需要下载一个私钥(xxx.pem)供SSH远程登录使用，要好好保存，只有一次下载的机会~后面我们会说如何使用它。

一切就绪，点击完成即可坐等实例初始化了。查了一些资料，有看到说默认情况下，每次EC2重启实例，外网ip地址可能会变更，所以我们可以顺手申请一个弹性IP，点击“分配新地址”，然后绑定到目前唯一的那个EC2实例上即可。

好了，实例状态应该已经成为“running”了，我们就可以用ssh工具连接了。我工作机是win7环境，使用的是`MobaXterm Personal Edition`工具，非常不错的SSH工具哟~吐血推荐！

创建ssh连接之前，我们需要在使用该工具提供的`MobaKeyGen`小工具（Tools下），点击"load"按钮，选择前面得到的那个pem文件，然后点击"save private key"，就可以得到我们所需要的ppk文件了！

然后在ssh连接之前，还需要在EC2的管理后台看一下“安全组”，确认EC2使用的安全组下route配置的"入站"规则，如果没有开启22端口，则手动开放。

一切就绪了，可以ssh了，我的EC2是ubuntu的，默认使用的用户名就是`ubuntu`，由于我们使用的是证书登录，所以不需要密码~

登录以后执行`df -h`命令，你会发现磁盘空间并没有我们配置的30G磁盘，那是因为还需要我们手动挂载，具体方法可以看[官方手册](http://docs.aws.amazon.com/zh_cn/AWSEC2/latest/UserGuide/ebs-using-volumes.html)。

剩下的工作就是你自己搭建你的web server所需环境了。


### RDS

免费套餐中的EC2，怎么说好呢，其实配置很低的，况且之所有使用云平台，就是想尽可能做到零运维成本不是么？所以非常不推荐自己在EC2上安装MYSQL，而是使用RDS。

但是，一定要留意的是，创建RDS的时候，一定要明确指定可用区，最好是和EC2的保持同一个可用区，这样可以避免它们之间的流量费用。

RDS类型，自然是选择与你匹配的，例如MYSQL。然后呢，我们就坐等实例的初始化，期间我们同样需要在安全组中配置所需要的规则，不过其实啊，RDS一般应该是放在内网环境下的，所以为了安全考虑其实应该不提供对外的ip地址~

不过，我们一开始很可能需要用客户端工具连接RDS的，所以还是需要相关配置的（和EC2的配置一样）。不过，还需要注意一点，那就是必须在EC2上的应用配置中使用RDS实例提供的内网ip，或者提供的那个实例域名（该域名是指向内网ip的）。这样，你就真正做到EC2和RDS通信不产生流量费用了。

目前该说的，就这么多，以后有内容再补充吧~再见！
