title: javascript项目单元测试小结
date: 2016-11-14 09:37:12
tags:
- test
- unit
- Sinon
categories: nodejs
---

这几天在写一个采集程序，用nodejs。老实讲这是第二次（相对正式）写和采集有关的模块，第一次是因为要定时访问自身项目来触发缓存的，细节可以看[这里](http://blog.kazaff.me/2014/06/05/%E7%94%A8nodejs%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%B0%8F%E5%B0%8F%E7%88%AC%E8%99%AB/)。后来从上一家公司离职，也没有继续维护这个程序了。
这次算是正宗的采集模块（确实是从目标网站中获取有价值的内容，我就不方便透露具体细节了~），而且这个项目是正式产品，不像之前公司那样扯~~这篇文章本身不是讲采集程序细节的，其实个人感觉开源的采集系统已经很成熟了，如果不是有特别特殊的需求，还是不要重复造轮子的好。

我们回到主题，讲一下测试。但在这之前呢，我还是要啰嗦一点（毕竟是总结嘛~）：产品。如果你做的是练习项目（毕业设计），或内部使用的小工具，又或是一个垃圾网站外包（总价才1000块），你可能会选择快糙猛的直奔功能去。这没错，我也会这么做（虽然可能强迫症患者（或道德模范）会觉得这么做太丢份儿）。但正式的产品，还是需要认真对待的。那怎么才叫认真对待呢？那就是所有产品相关的事物都要有：**监控和测试**。

现在很多云厂商提供的所有服务都有配套的监控功能，国内外还有专门做监控服务的公司，此外还有很多开源的监控系统（[Open-Falcon初探](http://blog.kazaff.me/2016/08/10/Open-Falcon%E5%88%9D%E6%8E%A2/)）供我们选择，所以真的没有什么借口不去做监控。不过，还是推荐使用成熟的商用监控服务，因为监控平台自身的高可用和低性能损耗是非常重要的，也是技术含量较高的。

终于要说测试了，之前我写过几篇和测试相关的文章：

- [小团队玩不转的测试](http://blog.kazaff.me/2016/08/18/%E5%B0%8F%E5%9B%A2%E9%98%9F%E7%8E%A9%E4%B8%8D%E8%BD%AC%E7%9A%84%E6%B5%8B%E8%AF%95/)
- [casperjs+mocha+chai搭建E2E测试环境](http://blog.kazaff.me/2016/08/24/casperjs+mocha+chai%E6%90%AD%E5%BB%BAE2E%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%8E%AF%E5%A2%83/)
- [译-Sinon入门:利用Mocks，Spies和Stubs完成javascript测试](http://blog.kazaff.me/2016/11/11/%E8%AF%91-Sinon%E5%85%A5%E9%97%A8%EF%BC%9A%E5%88%A9%E7%94%A8Mocks%EF%BC%8CSpies%E5%92%8CStubs%E5%AE%8C%E6%88%90javascript%E6%B5%8B%E8%AF%95/)

前两篇说的都是“端到端测试”，这种测试一般都是在项目对应功能很稳定后，才比较适合进行。之前我们团队在推行这种测试时，由于对应功能出现了比较大的变更，导致开发人员的测试脚本失效，很是影响气势。假如项目文档，这种“端到端测试”还是非常有效的，而且也很有意义。

我们这次要说的是单元测试，应该上面第三篇文章的实战总结篇~~

单元测试可以在项目初期，甚至没有开始写正式代码之间就开始（TDD），测试颗粒度是函数或方法。**你需要把测试目标方法看作是一个黑盒子，根据传递已知的输入参数，来对输出结果进行断言**。单元测试无法代替集成测试和端到端测试。

很容易，不是么？但对于正式产品而言，单元测试相当重要，毕竟人不可靠（俗话说好记星不如烂笔头，测试脚本就是烂笔头）。试想一下，你自己3个月前写的代码你确定还记得么（我的记忆只有3天）？一个1000行项目，某个函数你有胆量在几周后随意更改其输入输出结构？即便是你记忆超群，你能确保别人不修改你的代码么？

我们如何一次性解决这类问题？单元测试，没错。有了测试脚本，下一步就是自动化测试流程（[尝试持续集成](http://blog.kazaff.me/2016/06/16/%E5%B0%9D%E8%AF%95%E6%8C%81%E7%BB%AD%E9%9B%86%E6%88%90--%E7%AC%AC%E4%B8%80%E7%89%88/)），这里我们就不展开了。接下来我们主要讲javascript项目的单元测试。

这里用“javascript项目”的目的是：浏览器端项目和nodejs项目都适用。但这并不表示任何javascript代码都可以很容易被单元测试，你依然需要在代码结构上下大功夫，这考验你的代码驾驭能力和代码架构能力。这部分的知识靠的是日积月累，幸运的是大量资料都提供了相当多的最佳实践和准则~~

在这次的项目测试中，Sinon提供了相当大的便利，但是由于第一次使用，也碰到了一些问题，下面就列出我在写测试项时的一些收获和采坑：

1. 尽可能使用Sinon提供的断言，因为它携带了更多的错误信息供我们排查；
2. 把方法（或函数）想象成黑盒子，不要试图测试方法体中的内部变量状态，关注返回值；
3. 方法中依赖的第三方资源都要尽可能模拟，不仅是为了避免测试环境复杂，也因为阻断它们的变更而导致的破坏；
4. 没有返回值的方法一般都修改了对应模块（或类）的属性状态，尽可能避免开发时写这种方法（函数式编程理念），测试它们需要提供测试脚本访问这些属性的能力（Get方法或直接定义成public）；
5. 测试脚本一定要关注方法输入参数的边缘情况，不要只围绕着正常系走，所有分支都要测试到（盯着方法体代码写测试项，很容易陷入思维困局~~）；
6. 异步逻辑的测试，可以使用Sinon的stub，通过检查stub的调用次数、输入参数和callback来完成单元测试（对于callback不依赖传参的方法，参考第4条）；
7. Sinon的Fake timers使用时记住要先创建fake timer，再导入目标方法的定义，否则sinon无法控制目标方法的时间轴（例如setTimeout）；
8. 关注测试脚本需要的运行时间，尽可能编写运行效率高的测试项，毕竟测试脚本多数情况下都是交给自动化测试流程运行的，时效性意义很大（每次代码提交都可能会触发执行测试）。
