title:  visa
date: 2017-10-25 09:37:00
tags:
- 美国签证
- 商务

categories: talk
---

从九月中旬到今天，一直都在忙着一件大事儿：申请美签。因为工作的缘故，要去美国和客户商谈产品需求方面的事宜，所以要搞定签证。

对于我这种乡巴佬来说，签证申请的每个环节都毫无头绪，除了网上查的大部分信息外，就全靠运气了。此时此刻，我的护照已经在EMS的路上了，所以在此我想花点时间总结一下整个签证申请过程中的事宜，给大家一个参考，毕竟网上很多资料都非常老了，甚至一些旅行社的资讯也都严重过时了。


### 第一步： 护照

其实护照我老早就申请过了，不过最近我又帮我老婆申请了护照，所以最新的申请方式我也想说一下。很多旅行社都会对你说，要回户口所在地去申请护照，或者让你去省会办理手续。其实这是完全没有必要的，你拿着你的身份证直接去当地的市民之家就可以办理（不要跨省），跨省的我不太清楚，总之护照的申请非常的简单了已经，到办理大厅，基本上都是自动化流程，非常简单的。

注意一点，外地身份证的申请者，只能使用物流方法来领取护照~

在下一步之前，你必须先拿到护照，因为之后要用护照号。

### 第二步： 填写DS-160表格

实话说，我一共申请了两次，第一次被拒签了。我详细说一下这个环节吧~

首先，申请美国签证是要先填写[DS-160表格](https://ceac.state.gov/GenNIV/Default.aspx)的。可以直接自己在线填写的哟，不过注意是全英文的，也是因为这一点，我第一次申请的时候找了马蜂窝平台代理帮我申请，想找代理做另一方面是因为节省时间，毕竟他们很专业，会给你提供大量现成的资料，而且费用很便宜，一个人才一百多而已。

虽然第一次被拒签了（后面会分析理由），但如果你没有时间或能力自行申请的话，我还是很推荐马蜂窝的代理服务的。另外我要分享一个信息，其实中信银行提供免费的服务，帮你填写这个表格的哟~~你可以去当地中信银行咨询一下。

如果你想自行填写，也没问题哟，表格是有中文提示的，并且网上也有详细的[步骤分享](http://bbs.qyer.com/thread-2628099-1.html)，这里我就啰嗦一点：一定要实事求是的填，没有必要扯谎~

如果你之前被拒签过，不管是在大使馆面签被拒，还是在美国海关处被拒，你在填写DS-160时都要多填写一项：拒签理由。这个也要用英文哟，你只需要写清楚上次拒签的时间、地点和你认为被拒签的理由（拒签是不会给你理由的）即可。

DS-160表格一旦提交，就无法再编辑，所以你最好认真检查一下哦~创建表格会给你生成一个应用ID号，这个号很重要，不要丢，后面要用。

注意，如果你英文不好，在表格里对应的语言项就填写中文即可。否则，小心面试官给你pk英文呀~（如果你是出国留学，不会英文是拿不到签证的，除非有学校给你开的证明来说明你不会英文是有原因的~）

对了，还有一点，D-160上会要求你上传照片，该照片对尺寸和构图还是有要求的，不建议你自己手机拍摄，可以找个照相馆照一张数码照片，或者在机场和高铁站或者市民之家都应该能找到自助照片机器（不确定是否可以拿到是数码文件）。你**不需要洗出来**的，只需要电子版文件即可，上传到DS-160表格后，系统会审核照片是否满足要求的。

### 第三步：缴费

其实是可能免面签的，但我不知道具体条件，你可以去官网详细查看，也可以直接打大使馆电话询问。不管你是否需要面签，缴费总是需要的。缴费的系统和DS-160是分开的，其实DS-160只是一个表格系统，你可以想象成在柜台领取了一个表格而已。

而缴费系统是需要注册帐号的，请使用你常用的邮箱，我这里建议，如果是商务签证，最好使用你的公司邮箱哟~后续大使馆会给这个邮箱发邮件通知。之所以我推荐你用公司邮箱，这些细节都是凭证，证明你的出行目的的。

注册登录后，点击“申请预约”即可，然后会让你再选择一次签证类型等等，最后会让你输入你的护照号码和DS-160给你的那个ID号，一定要填写对啊，否则你这次缴费可能就白瞎了。

由于我第一次是找的代理，他们其实会用自己的缴费帐号来帮你缴费，所以你就不需要注册这个系统了。但是当你自己预约时，系统会提示你你的护照号码已经绑定其它帐号，不允许你提交了。

不过不要方，你可以打大使馆电话让他们帮忙修改即可，提供你最新的邮箱和护照号就行了。如果不想电话骚扰他们，也可以在缴费系统里提交反馈，写明：“我需要更改帐号，之前的邮箱是别人帮我代理注册时用的，我现在需要变更成自己的邮箱：xxxx@xxxx。谢谢”。只要是工作时间，一般很快就会收到反馈的。然后你可能需要重新登录你的缴费系统，它会提醒你修改密码，然后就可以预约了。

回到刚才那一步可以保存后，你还需要填写一些护照回收方式，可以选择中信银行领取，也可以直接EMS。EMS是到付，所以缴费时不包含这笔费用的~

然后系统就会让你缴费，你如果有中信卡，可以直接网银缴费，如果需要去柜台，你就打印出来系统生成的缴费凭证去中信银行缴费即可。记得，缴费后让工作人员给你开缴费证明，用于报销使用。

### 第四步：预约

如果是ATM缴费，工作人员会建议你打印出来收据，上面有个流水号是原先用来在缴费系统里输入的，可现在系统是自动关联的~~回到缴费系统，接下来就开始预约时间了。根据你自己的情况选择时间即可，预约好后是可以取消的，不过有时间限制，我记得是预约时间2天前都可以变更~

如果你预约的时间刚好赶上什么春运啊国庆啊，你最好提前看好火车票（如果需要的话）。

预约好以后，你就可以开始准备材料了。
最重要的3个，分别是护照、ds-160和缴费后的那两个文件（我忘记叫啥名字了），没有这两个东西，你是进不去领事馆的。而且我前面说了，这两个文件上的编号是关联的，你一定要看一下是否匹配，打印出来，黑白彩色都可以的~

不要以为有了它们就一切就绪了~你还要根据自己的签证类型，准备尽可能详细的支持性材料，用来证明你的出行目的和回国必然性。我这里就只说商务签证相关的支持性材料吧：

- 商务名片（有的话）
- 公司个人工作牌（有的话）
- 公司营业执照复印件+公章（必须有）
- 公司英文简介（尽可能有）
- 在职证明英文版+公章（尽可能有）
- 邀请函（必须有）
- 行程单（必须有）
- 和邀请方的工作邮件记录（有的话）
- 随行人的护照复印件（有签证的话也要印出来）
- 户口本
- 身份证
- 房本或购房合同（有的话）
- 保险合同（有的话）
- 结婚证（有的话）
- 学历学位证（有的话）
- 英文简历（尽可能有）
- 存款证明（3W+，但这一项对于商务签证来说似乎不必要）

尽可能把它们按照关联性放好，最好放一个透明袋子里，但这一点并不是必须的，我见了很多人都拿着手提袋进去也ok的。所以，不要在大使馆门口上当，买高价透明袋哟~

也要准备好签证官要问的问题哟，后面会提到。

### 第五步：面签

虽然官网提醒你不要去的太早，提前30分钟到即可。但我这边建议你还是尽可能早去，比方说你预约的是下午2点，你十二点左右在附近吃点饭，1点之前到都可以呀~~因为我去了两次面签，每次都是提前去，只要人不多，你可以提前入领事馆的~~对了，门口存包的，现在是收费30~不用担心找不到他们，他们会主动找到你的~~因为所有电子设备是不允许携带进去的，手机，随身听，相机，手环，等等。。

跟着队伍，你的护照会被贴上编号，录十指指纹，最后就是面签了，不要紧张。一般，每个人也就两三分钟，其实凭我经验来说，时间越长反而越好，否则你可能根本来不及表达，就被拒签了（当然也可能秒过哟~）。

像我这种运气不太好的人来说，还是期望签证官给我足够多的时间来证明自己的。

签证官的中文是非常好的，一点口音都没有，所以你完全不用担心听不懂，如果听不清的话，你礼貌性的要求对方再问一遍即可。但，切记抢答和答非所问，这样签证官可能会很反感，直接拒签你。

我相信，面签这一步，你准备的再充分，也是要看运气的。签证官的心情其实占很大比重，心情好的时候可能随便问你个问题就让你过了，心情糟糕的时候随便问一个问题就让你死了。。。不过，不管签证官的心情到底如何，他们和你沟通时是非常有礼貌的，不要担心会被甩脸子。

我来说一下我两次的面签细节吧，供大家参考一下。我只写出核心问题，并非签证官的原话，再次强调，他们非常有礼貌的！

第一次（被拒）：

VO: 出行目的？
me: 商务会议，这里是我的邀请函和行程单

vo: 什么时候去，呆几天？
me: （如实回答，确保和DS-160一致）

vo: 什么职务？
me: 软件工程师（我没有即时出示自己的名片和在职证明）

vo: 学历是？
me: 本科（我没有出示自己的学历学位证明，虽然都带了）

vo: 公司名字？
me: XXXXX（我没有出示公司的相关信息）

vo: 你有房子么？
me: 有，这是我的购房合同

vo: 有名片么？
me: 有，您看一下（并没有顺带提供公司的营业执照复印件）

vo: 之前出国过么？
me: 没有

vo: 有亲人在美国么？
me: 没有

然后签证官对着电脑噼里啪啦一阵敲，最后对我说：抱歉，我不能给你签证~

大家可以看出来问题么？从大使馆出来后我仔细分析，假如我是签证官，我也不会让这个人过。为什么？因为没有足够有理的证明他说的内容。
再分析一下，我准备了那么多，为啥现场都没出示？因为我TM在网上看很多人强调：签证官问什么，你答什么，不要说废话，不要硬塞给签证官他不想看的证明材料。所以我就一直在等签证官问我要证明，但事实证明我想多了。人家才不会主动给你要证明，你不给，他就认为是你没有，即便是你可能正握在手里等待被索要。

从商用礼仪上来理解，这话说的对。但别忘了，这是面试，面试就要是表现自己，过于保守的话，会失去很多机会的。当然，你也要有智慧，在签证官面前装逼是必死无疑的。说白了，面签就是考核你的素质，财力，还有你和自己祖国的羁绊。

第一次拒签，我拿到的是214b文件，也就是说无法证明我一定会回国。我在网上花时间查了一下，其实中国有一些地区是敏感地区，这些地区很多去美国打黑工的，所以如果你无法证明你自己，签证官就会按照他的理解来判断。人家就有理由断定你会非法滞留美国，完全说得通。所以，被拒签了，不要抱怨，仔细分析一下整个面签过程，争取不要遗漏一些重要的细节。

被拒签后，签证官会退回给你护照，你拿着护照只要一出大使馆，肯定会有人来给你说，他们可以调出你的拒签资料。关于这个，我也不太明白，我在网上查了一下，确实有很多机构提供这个服务，但并没有找到真实的用户。所以我不是很推荐你去购买这样的服务，即便是真的拿到你的拒签原因了，如果你没有掌握面签心得，你下次依然会被拒的。对吧？

幸运的是，214b拒签，我是可以立刻再申请一次的，并不是终身拒签。我花了一些时间在所有流程上，按照优先级罗列了一下所有可能被拒的因素，包括找代理填写的ds-160，包括公司名片上写的公司官网当时无法访问（在维护中），甚至包括客户公司的邀请函有问题。种种的猜想吧，当然我也意识到了自己面签时的问题：过于保守，太在意签证官的心情了。

So，我又申请了一次（当然，前提是得到公司领导的支持），下面是第二次面签过程：

vo: 出行目的？
me: 商务出行，您可以看一下我的邀请函和行程单

vo: 职业？
me: 软件工程师，可以看一下我的名片，还有在职证明和公司的相关信息（小心思，我将这些资料用曲别针捆绑在一起了）

vo: 有邀请函么？
me: 有，这是邀请函和行程单

vo: 会英文么？
me: 抱歉不会

vo: 那你怎么和客户进行沟通呢？
me: 客户的中文很好，您可以看一下我们的工作邮件往来信件

vo: 你被拒签过？
me: 是的，大概在XXX号，我面签被拒了

vo: 那和上次拒签时的情况比起来，你这次有什么变化么？（这个问题我感觉签证官表达的也很吃力，但意思不难理解）
me: 老实说，和上次比起来我的情况没有发生任何变化。不过上次被拒，我分析可能是因为我没有提供足够的材料来证明我的答案。

vo: 你这次去具体做什么？
me: 去了解一下我们的产品在客户那边的使用情况

vo: 可以简单介绍一下你们的产品么？
me: 可以。XXXXXXXX

vo: 你负责的具体是哪一款？
me: 嗯，好的。我是负责XXXXXXX

vo: 为什么你一定要去美国呢？不可以在skype或电话里沟通么？（这个问题说明签证官已经对你的情况足够了解了，否则他不会想到这个问题哟）
me: 嗯，我明白您的意思，这次去现场，是因为XXXXXXX（这个问题其实很简单的，你尽管说一个理由即可，毕竟这种问题很主观，无法核实的，但前面不要被这种问题给吓到，如果脑子一片空白说话语无伦次可能就会让签证官认为你在胡说，记住要淡定）

vo: 有房子么？
me: 有的，这是我的购房合同，还有存款证明。对了，还有我的保险合同您需要看一下么？
vo：额，可以看一下（我感觉签证官明显觉得不需要，但可能是目前为止他对我的表现还算满意，所以就顺着我了~）

vo: 之前去过其它国家么？
me: 没有，不过之前去过香港，这是我的港澳通行证（我还没来得及拿，签证官就摆了摆手）

vo: 有亲戚在美国么？
me: 没有，您需要看一下我的户口本和结婚证么？（签证官眼睛并没有放在我身上，而是对着电脑一边打字一边轻轻摇了摇头）

然后就又陷入了蜜汁尴尬，玻璃里签证官一阵疯狂的敲击键盘，让我不禁想到了上一次被拒签的情境。就在我觉得没希望的时候，签证官对我微笑的说：好了，你通过了，祝你旅途平安。

我强忍住内心的喜悦，淡定的说了两边谢谢~~

你可以看出，两次面签的问题几乎很类似。我相信所有商务类型的签证申请人，都会被问这些问题。但，第二次由于我干净利索的提供了足够多的材料证明，所以签证官开始根据我的具体情况开始问有针对性的问题。其实只要你如实回答，和DS-160保持一致，没有撒谎，你确实没有理由害怕或恐慌，实事求是的回答所有问题就够了。

### 第六步： 查进度

面签通过，还不是真的就100%通过了，还是有概率在行政审查阶段被的，所以你可能还是要提心吊胆的过几天。从你面签日结束开始，每天你都可以在缴费系统里看一下进度哟（节假日除外）。你也可以在[这里](https://ceac.state.gov/CEACStatTracker/Status.aspx)查到状态，只要确定看到的是“ISSUED”，基本上就没问题了。稍后你邮箱会收到一封邮件，其中会携带一个AWD号码，如果你缴费时填写的是中信银行代取，那这个AWD号码你拿着去指定的银行柜台领取就行了，如果是EMS，这个号码就是运单号，可以在EMS官网跟踪订单状态（其实也可以直接用你的手机号）。

注意，不要试图在中信银行提供的签证进度查询系统里查状态，我的至今都显示没有数据。其次，一般EMS单号取件当天查不到，要等次日才能查到进度，所以不要惊慌，你现在其实已经可以开始订机票了。


### 第七步： EVUS登记

如果你的签证是十年的B签证，你还需要登记EVUS系统，具体步骤看[这里](http://bbs.qyer.com/thread-2624767-1.html)。好了，我也祝你一路顺风~~

最后叮嘱的是，拿到签证不意味着你就一定能在美国海关处入境哦，**真正决定你是否可以入境以及能待多久的，是美国海关。所**以，在飞机上好好练习英文吧~~


