title:  你写的代码是否无出安放-上
date: 2021-09-23 09:37:00
tags:
- 前后端分离

categories: 架构
---

其实一直想聊一下这个话题，主要想表达什么呢？我见过公司里一些开发新人，他们总是抱着一个MVC三层架构死不放，只会将代码粗颗粒度的摆放在这三层中的某一层。因为大概率下是不会放错的，毕竟MVC的年龄可能比他们本身都大，总不会被否定吧？！

但其实在实际开发过程中，还是存在很多“到底放那一层更合适”的抉择的，如果能停下来多思考一下，对开发人员来说一定是意义的。而且就我个人的经验而言，多思考这个问题也是非常有价值的~

我知道，谈这种偏理论学术的话题，需要自身有深厚的编码功底，至少阅码百万？或编码10年？。。呃，要不还是算了~~我一介莽夫，怕会是谈错。不过，怕错怎么能进步呢？不是俗话说拉出来溜溜么？（主要是我的博客阅读量很少，哪怕说错应该不会有啥太大的影响~~）

那么从哪里开始呢？之前听过一个ThoughtWorks的分享，分享者抛出一个观点，乍听起来觉得很震惊，但细品起来非常的有道理，那我们就先从“前后端分离”这个点开始吧。

前后端分离，写web项目的开发者一定非常的熟悉，毕竟现在不管是面向B端系统，还是面向C端系统，这种分离应该都已经是事实标准了，总不可能错吧？但八叉（上面提到的分享者）却偏说：在很长一段时间里，他对前后端分离这种做法持否定态度更多一些！！

纳尼？被雷到了？别急，且听一下他的解释，大概如下：
如果不考虑业务领域边界，仅仅从技术层面完成前后端分离，那这种分离一定会导致的是开发团队内部沟通成本增加，以及无法很好的完成端到端交付等相关问题。

我在听完这个解释后，细想一下还真的是没错。要想尽可能的表达我对这句话的认同感，需要随我一起回到过去~~~~~~

Long Long ago. Web世界连css都是新鲜事物，那时候所有的数据+样式（html+css）+交互（几乎无交互可言）都是一股脑的在后端服务器上计算好，然后再丢给浏览器渲染的。

随着web前端技术的不断推陈出新，当然也得益于Firefox和Chrome浏览器的不断发展，富客户端的概念慢慢成为了一个诱惑的选项，大家走到了一个技术路口！

前后端分离出现了，前几年（可能前十几年？）推广这个概念的时候，还炒过一段时间的“全栈程序员”的概念。它们可能没有什么直接关系，但就我的经历而言，还是想放在一起讲。只因为当时我已经在负责一个项目了，需求确定后，首先要确定的就是技术选型。而那时候团队里没有人会angular，ember或react这样的前端js框架，甚至都未曾听过这些陌生的名字。但如果不借助它们的能力，靠jQuery一个js库就去做全站的前后端分离，大家一定会觉得你疯了。。

所以当时我就成了团队里第一个吃螃蟹的人，最终将项目的前端部分用angular重构了一遍（当然是和组员一起哦）。之后的其他项目我又尝试过react，vue等几个前端框架，那段时间的自己，是需要解决项目里遇到的任何端（这里特指前端和后端）的问题的，也是那个时候我就开始思考：团队中需要一个角色，他必须是前后端都懂的，不需要精通，但要在理论和思维层面上则必须是有经验的。现在回想起来，假如当时的我把前端技术调研的工作交给同事去做，那我之后在做很多技术决策的时候一定是片面的，很可能会直接导致项目失败（虽然好像之前的项目最终也都终止了~~娃哈哈）。

只是那个时候我只是认知到了表象，即：**需要“全栈思维”才能驾驭前后端分离。但这也只是前后端分离在技术层面对团队提出的一个小小的要求**。当然随着框架的成熟和普及，这个要求慢慢的变的不再那么重要，毕竟经历过无数项目洗礼后，这些框架和使用它们的开发者也已经做了很多理论和思想的验证。哪怕你不思考，很多以前需要做的决策，也慢慢都成了业界的 SOP，被做成了框架的使用规范和最佳实践，根本就不会给你犯错的机会~~

那是不是说前后端分离就零成本了？答案就要回到八叉的观点了。确实，回想我参与过的前后端分离项目，的确存在着一个隐形的成本，尤其是在一些处理一些复杂业务的时候，没错，那就是沟通成本。你可能觉得沟通问题没什么难解决的，开会就完事儿了~~呃，确实，如果你很容易把所有相关人员都喊到会议室（需要参会的人数越多，发生个别同事请假，或不在状态的概率就会增加），并且他们的默契程度非常高，并且都有出色的表达能力，也有必要的同理心和责任感。那么恭喜你，你所在的团队真的是非常的出色，但我没有你那么走运，我所见过的团队，几乎没有符合这种条件的。。。

之前看过不少相关的文章，沟通，技术人员永远的痛。。尤其是当团队本身就存在前端工程师和后端工程师的独立岗位时，有时候调和他们之间的冲突，和调和不同团队，甚至不同公司之间的冲突没有什么两样，因为它们的共同点就是：立场不同！

科技公司的组织架构，也是经历过好几次迭代了。每个时代背景下出现的各种合适的组织架构都是服务于特定业务的，从来都不是由技术本身的要求决定的。前后端分离也不能例外，我们不能应为它的诸多优点（我非常认可它的所有优点，只是它对我们来说太熟悉了，不想重复描述了），就觉得它是银弹，对吧？那我们要怎么做才能最大化前后端分离的收益呢？

八叉也提到了这点，只要能做到敏捷开发中提到的端到端交付能力，就意味着团队在使用前后端分离的同时，也考虑到了业务领域的上下文。这样做能最大程度的减少不合适的领域知识扩散（当然这只是其中一点好处），将参与开发的人员降低到合理的数量，在这个业务领域内的所有知识，他们都需要共享，这是无法避免的，也是非常有价值的。

听着怎么像在夸微服务和 DDD 呢？没错啦，其实这些架构诞生都是为了解决存在的问题的。新的思想不断提供更好的解决方案，推动着整个软件开发行业的发展。这个世界就是这样运作的，不管是哪个领域都是如此。对吗？不过其实它们三个是在不同的层面解决问题的，完全可以相互配合来一起发力。

白霍了这么多，我的目的只是想从前后端分离的角度，引出一个思考：**我的这个逻辑到底要放在前端还是后端来实现好呢？**

我们排除那些完全不需要纠结的逻辑，例如“将数据存储到DB”这种的，再白痴也知道是要在后端处理的，对吧！！？？请在你的编码人生中，找一下，看是否存在那么一个业务点，它让你纠结过的，如果有，真心希望你能留言分享一下，最好还能把你做的决定以及理由也分享出来~~感激不尽！

不管你以前是基于什么理由来做决策的，我都希望你以后在为某个逻辑思考这个问题时，能增加几个维度：

- 该决策是否会造成不必要的沟通成本？
- 该决策是否会造成性能问题？
- 该决策是否会泄露商业秘密？
- 该是否存在安全隐患？
- 需求是否经常会发生变更，变更后该决策会造成哪些部署成本？

这里只是笼统列了一下思考点，希望对你有帮助，有机会我们再展开聊一下~~