title: 尝试持续集成--第一版
date: 2016-06-16 09:37:12
tags:
- gitlab
- gitlab-ci
- gitlab-runner
- 持续集成
- docker
- 微容器
categories: 运维
---

趁热打铁，根据之前我们自己搭建的[gitlab-ci环境](http://blog.kazaff.me/2016/06/15/%E5%9F%BA%E4%BA%8Edocker+gitlabCI%E6%90%AD%E5%BB%BA%E7%A7%81%E6%9C%89%E6%8C%81%E7%BB%AD%E9%9B%86%E6%88%90%E7%8E%AF%E5%A2%83/)，我们来跑一个demo项目，爽一下~

我们的目的是，**程序员提交代码到gitlab，会触发自动创建镜像，并上传到公共的镜像仓库（目前先这么搞）**。

根据官方的[文档](https://doc.gitlab.cc/ce/ci/docker/using_docker_build.html)，我们先在gitlab上搭建一个项目，结构如下：
```
/.
|->.dockerignore
|->.gitignore
|->.gitlab-ci.yml
|->Dockerfile
|->app.js
|->package.json
```
其中，`.dockerignore`文件内容：
```
.git
.gitlab-ci.yml
README.md
```

`.gitignore` :
```
node_modules
```

`.gitlab-ci.yml`:
```
image: docker:latest

services:
- docker:dind

build:image:
  stage: build
  script:
    - docker build -t index.alauda.cn/kazaff/hello-kazaff .
    - docker login -u kazaff -p 我的密码 index.alauda.cn
    - docker push index.alauda.cn/kazaff/hello-kazaff
  tags:
    - docker
```
`Dockerfile`:
```
FROM node:slim

COPY . /myapp/
WORKDIR /myapp/

RUN npm install

CMD ["node", "app"]
EXPOSE 80
```

`app.js`:
```
var koa = require('koa');
var app = koa();

app.use(function *(){
  this.body = 'Hello, Kazff';
});

app.listen(80);
```

`package.json`:
```
{
  "name": "docker-gitlab-node-demo",
  "version": "1.0.0",
  "description": "test for gitlab-ci",
  "main": "app.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [
    "demo",
    "gitlab-ci"
  ],
  "author": "kazaff",
  "license": "MIT",
  "dependencies": {
    "koa": "^1.2.0"
  }
}
```

好了，把上面这个项目提交到我们的gitlab环境下，就会触发自动的“build”了（确保你的gitlab配置[开启了"build"](https://doc.gitlab.cc/ce/ci/enable_or_disable_ci.html)）！

不过怎么可能顺利呢？第一次一般都是失败的，查看错误日志：
```shell
gitlab-ci-multi-runner 1.1.2 (78b3f82)
Using Docker executor with image node:argon ...
Pulling docker image node:argon ...

Running on runner-e02dcb0d-project-1-concurrent-0 via 21f65ebc58fa...
Cloning repository...
Cloning into '/builds/root/welcome'...
fatal: unable to access 'http://gitlab-ci-token:xxxxxx@localhost:10080/root/nodeDemo.git/': Failed to connect to localhost port 10080: Connection refused

ERROR: Build failed: exit code 1
```
你的错误信息可能和我的不完全一样，不过问题是一样的：Runner启动的docker容器里无法访问到`localhost:10080`这个地址（能访问到才怪）。这一般是由于我们的测试环境没有使用域名导致的，[gitlab论坛](https://gitlab.com/gitlab-org/gitlab-ci-multi-runner/issues/1036)里也不少人讨论这个问题，如果你是在部署正式的gitlab环境，那你自然会有一个域名来使用。不过我这里只是搭建测试环境，所以我使用了一种投机的方法：

修改Runner的`/etc/gitlab-runner/config.toml`文件，在其中的`[runner.docker]`下增加：
```
extra_hosts = ["localhost:172.17.0.1"]
```
意思是，让runner启动的容器中将"localhost"域映射到我的ubuntu宿主机，这样runner请求"localhost:10080"时就会被路由到正确的地址，不推荐正式环境下这么做~

然后再次触发build，这次看看还会碰到什么问题么：
```
write /var/lib/docker/tmp/xxx: no space left on device
```
这次悲剧了，我的ubuntu虚拟主机分配的磁盘空间太小，结果现在提示硬盘控件不足……（这里我发现其实我分配的磁盘控件（8G）才使用了2G多一点，不明白VirtualBox为什么不给虚拟机扩展容量了！）

我只能删除掉一些不使用的镜像和容器来腾出一些地儿，再次build，好家伙，虚拟机直接死掉了。

[直播]
对，目前还处于无响应状态，不知道为啥，我只能等。。。
已经快二十分钟，妈蛋！
我方了，咋办？
......

我强行重启虚拟机后一切都归零了，gitlab container无法正常启动了，娃哈哈哈哈~玩我呢是吧？也没有任何错误日志给我参考，得了，重新装一次环境得了~

重新安装环境很快的其实，我们只需要停止所有的容器，然后删除重建一下`/srv/docker/gitlab/`这个目录即可，该目录就是之前我们搭建环境时往相关容器中加载的本地卷，重建它们以为这之前在gitlab上的操作都不要了，再次start相关容器，一个干净的gitlabCI环境就好了（docker的魔力）~~

除此之外由于我们的gitlabCI重建后Runner的token也更新了，所以要重新register一下我们的Runner，一切又和好如初！

不怕死的我再一次尝试build，这次会成功么？（有了这次教训，建议你再重新开始build之前先对虚拟机做一个快照，这样再失败就可以直接回滚了~）

由于之前碰到了磁盘空间不足的问题，所以这里就建议[使用微容器](https://community.qingcloud.com/topic/371/%E5%BE%AE%E5%AE%B9%E5%99%A8-%E5%B0%8F%E7%9A%84-%E8%BD%BB%E4%BE%BF%E7%9A%84docker%E5%AE%B9%E5%99%A8)，可以省下来一笔相当可观的空间和流量啊，Dockerfile的第一行改成：
```
FROM iron/node:dev
```

好了，漫长的等待后（全看网速）就可以看到[灵雀云](https://hub.alauda.cn/repos/kazaff/hello-kazaff)中已经成功创建好镜像了！

这里需要 **强烈提醒**：在测试该镜像时：
```
docker run -it --name hello-kazaff -p 10081:80 index.alauda.cn/kazaff/hello-kazaff
```
一定要加`-it`，不然你就傻逼了，像我一样无法退出该docker容器了。。。。草！有知道如何解决这个问题的朋友请一定要给我留言啊！
