title: 蝉
date: 2020-07-06 09:37:12
tags:
- 知了
categories: talk
---

昨天做了一个非常刺激的梦，好像电影一样。我尝试把它写出来，并按照我希望的样子进行一点点加工，但90%的内容确实都是梦中的景象。
这个故事，有一点恐怖，但留给我更多的是那种细思极恐的感觉，非常奇怪的是最近也没有看过惊悚片，可能大脑太渴望了，就自发的以梦的形式自己导演了一步。
我不是很擅长写这种东西，但又非常想记录下它，所以可能叙事混乱，请见谅。


----------------正文分割线-----------------


先介绍一下故事的主人公吧，“森林”是个普普通通的80后打工族，每天朝八晚五点半，和大学同学结婚，并有个快两岁的宝宝。
毕业十几年，还保持联系的大学同学就2人，一个外号“老杂”，一个外号“明哥”，他们经常在一个只有我们仨的微信群里闲聊。
不知道从什么时候开始，森林和老杂就习惯性的分享自己的梦，都是一些奇奇怪怪的梦，有时候做了一个非常屌的梦想在群里分享的时候，才发现早已记不清了。但即便如此，他们还是会偶尔聊到前一晚的梦。

这一天是2020年7月6号，森林前一晚做了一个吊炸天的梦，早上起来就迫不及待的想在微信群里分享。可是另外两人似乎没有啥兴趣听，但森林实在太想分享了，所以自顾自的开始不停的在群里发着消息。

“我昨儿做了个梦，你们想听么？超级牛逼” --森林

“。。讲啊，你已经忘了吧” --老杂

“牛逼，讲啊，不讲是老杂的几把” --明哥

“慌个毛线，这就开始~” --森林
“我昨儿梦见我在一个酒店包间里，和家人聚会，其实这个地方前段时间确实去过，梦里好像就是那次，但人比较多” --森林
“包间里有我爸妈，我姥姥，你们知道我姥姥已经过世了，对吧？ 还有我老婆孩子，还有我妹和她男朋友” --森林
“我妹的男朋友小陈是南方人，梦里面我们好像点了一盘菜，是油炸金蝉吧，我以前根本就不会吃的东西” --森林
“在小陈的推荐下，我决定尝一次鲜，但是我确实对这种东西很抵触，小心翼翼的放嘴里后并不敢嚼，喊了一会儿就吐了” --森林
“梦里都能感受到兴奋的心跳和满嘴的腥咸，很逼真的感觉” --森林
“我觉得去洗手间漱漱口，小陈和我妹起身要和我一起去，我们仨就出了包间，但是梦里洗手间和包间的距离好远，我们边走边闲聊” --森林
“然后我开始和他们讲前一天晚上我做的梦，牛逼吧，梦中梦，屌不屌？” --森林
“我说，梦里的事儿我记得是开始在我下班的路上，我和同事陈鑫挤上了回家的公交车，应该是傍晚吧，但天比较亮” --森林
“车上人虽然多，但依然有座位，所以我们俩就找了个座儿坐下了，但是似乎公交车并没有急着开” --森林
“我靠窗的位置，因为天气热所以车窗是半开的，突然从外面飞进来一只金蝉，落在我手臂上，我从小对昆虫就比较抵触，吓的我忍不住叫了一声” --森林
“我的同事先是楞了一下，然后不知为何开始破口大骂，大意是这么热的天也不开空调，开着窗户都往里面飞虫子，不嫌脏么” --森林
“我不想搞得动静太大，连忙示意他别骂了，嘘！” --森林
“可突然我发现，整个车厢都非常安静，所有乘客都以趴姿坐在各自的座位上，司机也趴在方向盘上。” --森林
“我突然觉得后背发凉，我们俩小心翼翼的往司机的位置挪动，然后整个梦中的世界就慢慢的变暗，最后彻底黑色了” --森林
“然后我妹问我：“就完了？”，我说，然后镜头再次亮了起来，但是视角是在马路对面，一群路人看到路中间横着一辆公交车” --森林
“公交车的玻璃全部都是黑色的，根本看不到里面，有胆子大的一些人就慢慢靠近，然后一点一点的拉开了司机那一侧的车门” --森林
“车门开了一条缝后，大家看到驾驶位置上只有一身衣服，空瘪瘪的挂在方向盘上，人不见了，等门开的再大一点的时候” --森林
“突然从后面车厢开始一阵阵震耳欲聋的金蝉的叫声，然后大量的金蝉就跟蝙蝠一样从开着的门缝中窜了出来，把路人吓跑了一大片” --森林
“大概一刻钟后，人们进到公交车里，看到的只是每个座位上的衣服，人全部都不见了。 恐怖么？” --森林
“小陈大笑，说你真能编啊，还梦呢，你是因为刚吃了金蝉，才编这个故事来吓我们吧” --森林
“听到小陈这么说，我突然楞住了，站在原地一动不动，是啊，好巧啊，为什么我前一天就梦到了金蝉？” --森林
“然后我的梦就醒了” --森林

“就这？就这就给你吹的那么牛逼么” --明哥

“还行吧，可能是你没有办法把梦里的感觉完全的描述出来” --老杂

“对，对，我确实讲不出来梦里的感受，反正梦里非常的恐怖” --森林

“嗯，没别的事儿我就出门了啊，今儿还要去赣州呢” --明哥

“写代码去” --老杂

“88” --森林

微信群恢复了平静，然后荧幕再次切换，一只蝉趴在键盘上，一只蝉趴在在ipad上，一只蝉趴在手机上，三个设备屏幕中，显示着一个微信群的窗口，最后一条消息是：

“88”