title: 论项目成败
date: 2017-06-27 09:37:12
tags:
- 项目管理

categories:
- talk
---

**俗话说：常在河边儿走，哪儿能不尿炕。**

毕业到现在，web开发行业也已经干了快十年了。参与过，负责过也不少项目了，有大有小，有自研性质的，有外包类型的。
我一直觉得，一个系统到底用何种方式来开发，取决于这个项目在公司所处的位置和重要程度来衡量。
即便是一些处于中间位置的项目，选择外包团队来做的话，至少也要在需求层面把握的足够细致清楚，不要指望外包团队来帮你发现需求问题，甚至是逻辑问题。
<!--more-->
不过，最近我就碰到了一个相当奇葩的项目，我认为几乎涵盖了所有失败的必然条件，我一度怀疑客户是故意的，项目就是他用来打发时间的一场游戏。现在，就由我来罗列一下其中的几宗罪吧，让你们也开开眼。

## 需求提供方素质太低，沟通起来完全就是在耍流氓
关于这一点，你可能会说：客户一般都不是专业人士，你不能期望对方给你提供完美的沟通保证。这一点，完全正确。不过，首先我要明确的是，甲方是日本一家专门做IT项目开发的公司，就是那种将自己公司IT人员外派到客户企业做定制开发的公司。当然，我们也不能因为这个，就假设他们的老板就一定是个程序员。这没问题，但问题在于，在前期项目接洽环节，这个老板的态度是细节完全不管，只负责扯一些官话，什么大家要用心做啊，什么大家辛苦了，一定要把项目做好啊一类的话，我不知道这些话是他用来骗自己的，还是他的口头禅，完全没有卵用啊。一旦涉及到具体项目问题，他立刻就会说：我不管这些细节，你找XXXX来沟通。

听起来是一个甩手掌柜，很懂得放权嘛~~可是，到了验收阶段，他冒出来，对着系统又开始云里雾里：
- 我感觉咱们的页面看起来有点怪怪的，和我们公司现用的一些系统不太一样。
- 那请问您是看到了哪个具体地方有问题了吗？
- 这些细节我不管，你还是找设计人员沟通一下吧，反正我感觉有点不太舒服。

这些细节可能还不足够让你无语，更悲催的是，在项目开发到中期，他突然空降了一个秘书作为项目的负责人，还在项目会议上说：大家以后都要听XXX的指令，我完全信任他的判断，你们要知道，我公司的很多财务转账我都是交给他来做的，可见我对他的信任了吧。

而这个所谓的秘书，对当前的项目完全不清楚需求，自诩也是开发人员出身，但提的很多问题都让人哭笑不得。最可气的是，他完全不理会设计人员提供的设计书，按照他自己的想法后期提了很多需求变更问题。但是他拒绝提供标准的设计书，按照自己的方式提供变更描述，还狐假虎威的勒令开发人员赶进度。

到此为止，就已经犯了软件开发的无数大忌。不过这才刚开始。

在项目验收阶段，我突然收到了这个秘书的一条信息，大致内容是他离职了。此时，甲方老板则一改之前的态度，会议上说：这个人（秘书）对我们项目的需求把握的达不到我的要求，而且由于不是开发人员出身，你们沟通起来可能不顺畅，所以把他撤出项目组了。

这些由于甲方公司内部组织架构变更而导致的风险，难道乙方也要承担么？而在过程中多次要求提供标准设计书和需求变更文档，被当做是无理取闹，最终由于一个人的个人喜好导致的错误的需求变化，老板简简单单的一句“撤出项目”就可以把问题解决了吗？

## 设计人员参与度不够
由于甲方公司在日本，沟通本来就只能依赖网络，再加上中日文沟通障碍，所以甲方委托了大连的一个设计团队来把控需求。看起来也很合理，但问题在于这些设计人员都是兼职，他们只有晚上的时间才可以提供QA支持，这一点就已经严重了影响到了开发效率。而这些设计人员提供的设计书又十分的粗糙，很多低级错误，如错别字，数据库表字段类型与设计书不匹配，等等。

设计人员对该项目的理解和甲方的存在不一致，导致很多问题两方的回答不一致。本来这也不是解决不了的问题，三方对峙就可以了。但，实际情况是根本就没有组织这种会议的可能性，在每周例会中，开发团队提出的任何问题，都会被甲方当作是借口，不管是设计问题，还是开发问题，都需要开发团队来承担。在甲方眼里，设计人员不存在任何问题。这种不尊重事实的假设，不知道理由到底是什么？

## 角色定位混乱，没有责任感
在这个项目中，除了开发团队，似乎其它每个参与进来的角色都在提意见。而且，甲方对设计人员的过分信任，对开发团队的质疑，这种厚此薄彼的态度，对于这种三方合作非常的不利。

设计人员初期拥有较多的话语权，中后期被秘书夺走，秘书离职后设计人员又开始颠覆秘书提出的要求。不过，不管是谁拥有话语权的时期，都不愿为自己说过的话来负责，这是核心问题。

## 不遵守合同
在合同中，明确提到的责任划分，在实际项目实施过程中完全没有被尊重。开发进度中原本只包含的工作量与实际工作量相比，发生了成倍的变化，但工期并没有合理的安排，这一点使得开发团队整体情绪低落，间接影响了各个项目的各个方面，如代码质量，沟通等。


---

整个项目，我们作为开发方，无疑存在自身的问题。但，尊重事实的讲，我们自身的问题占的比重非常的少。所以，这篇文章并不是反省，而是总结。以后，此类型的项目，最佳的处理方式，就是果断的终止合作。任何一秒的投入，都可以算是浪费资源。
