title:  面对无休止的需求讨论会议的反思1
date: 2021-09-18 09:37:00
tags:
- 会议
- 需求分析

categories: 需求分析
---

不知道大家参与，甚至负责过的复杂业务需求分析都是怎么顺利完成交付的？有没有碰到最近发生在我身边的这种情况呢？翻来覆去，没完没了的需求分析会议，感觉真的就这样会一直无休无止的持续下去！

你可能会有如下几个疑问：

- 业务真的那么复杂？没有任何业务专家能够讲清楚？
- 模型真的那么创新？毫无竞品参考？
- 内容真的那么庞大？上天入地，跨行跨业？
- 干系人真的那么多？几百上千？沟通不完？

好像都没有。而且不光是没有，而是完全不是这种量级的系统。就是一个带有一点特殊功能的B2C电商系统，仅此而已。而所谓的“一点特殊”，就真的是一点了，我以一个10年开发经验的老兵的视角这么分析的，而不是以一个天真烂漫的新人产品经理为了“糊弄”开发人员才这么形容的。。

OK，既然如此，那怎么就能把一个Web领域平均开发经验在5年左右，将近10个人的技术团队为难成这样？


### 立项阶段

该项目一开始投入的人力组成大概如下：

- 项目经理 1名（中层管理）
- 产品经理 2名（领导层）
- 负责公司现有电商系统的开发人员 1名

这个阶段的核心事务，是围绕着现有电商系统的已有功能，以及上线运营以来积累的一些新需求的。在过程中，参与人讨论重心在于：确定哪些功能应该保留，商定哪些功能应该升级，规划哪些功能应该新增。

这个阶段起初是比较顺利的，大家对已有系统的问题现状的认知，以及重构的目标保持一致，很容易就能达成意见一致。不过由于该阶段并没有有效产出物，大家这种所谓沟通良好的感觉都保存在各自的脑中。换句话说，可能每个人脑中的新需求的画面都各不相同，但又整体一致。

这其实在项目立项初期，也是可以接受的，我认为只要大的方向是毫无争议的，就足够能确立项目的价值，以及大致规模了。


### 需求分析阶段

一开始投入到这个项目的人，并不是太多，大概包含：

- 产品经理 2名
- 项目经理 1名
- 高级工程师 2名

其实我在犹豫到底应不应该称那两位领导为产品经理角色？他们确实拥有要做哪些的决定权，但他们并不会事无巨细的画出详细的业务流程，甚至一张原型草图都不曾提供过。

只能由项目经理和那两位工程师根据会议口头讨论内容，结合常规电商系统的功能，以及现有系统的一些特殊功能，拼组出一份功能清单，对于一些复杂的用例也会提供相关的草图。

在这个阶段进行中，公司还提出了一些非功能性的需求，例如：要考虑产品化，要能通过简单的操作来剪裁个别功能，等一系列新的想法和挑战。

可以看出随着沟通的深入和广泛，需求点正在悄无声息的增加，但还没有到爆炸的程度，我觉得这种情况也属于正常现象。

不过这里我认为确实存在一个问题，参与的项目经理和工程师在日常的沟通讨论中，不自觉地在思考如何实现，甚至是设计数据库。现在看来是真的无语啊，天真的以为需求会简单的经过几轮讨论就固定下来。
倒不是说不能提前思考，只是太早这么做，不光会浪费时间，也会影响士气。试想你为一个灵光乍现的一个需求点花了一整夜的时间进行技术方案的构想，结果第二天上班领导说先不用做了，你心情会如何？

### 设计阶段

设计阶段问题就开始不停的出现了，此时该项目的参与者已经多了起来：

- 产品经理 2名
- 项目经理 1名
- 需求分析人员 2名
- 设计文档编写人员 5名

一开始出现的问题，应该就是沟通问题。因为新进项目组的人员，之前对项目几乎可以算是完全不了解。而此时已经积累了大量的内容需要大家消化，再加上每个人的经验和能力都不一样，此时就出现了一些尴尬的情况，例如针对一个功能，重复反复的多次会议讨论。

你可能觉得这很正常，确实，但我无法表达出那种惊恐，当你发现针对某项需求点，几周下来不停的讨论，依然会不断的出现新的问题和逻辑缺失。。往往是正在讲解的过程中突然就爆出一个新的问题~~我就是这个时候开始觉得不对劲的。

我承认每个人的思维都是有死角的，我自己就是如此，即便是我自认为已经想的是否周全了，但还是会在和别人讨论的时候脑子里突然蹦出新的问题。。

但我无法接受的是，这种情况在一个需求点上周而复始的发生N次。。而且是在参与者都已经尽力的情况下发生的。。在我写这篇文章的时候我依然想知道到底是因为什么？

### 开发阶段

你应该能猜想的到，在设计阶段问题如此之多的前提下，在开发阶段会发生多么惨烈的事儿。。。


## 到底发生了什么

如果非要逼我说一下可能的理由的话，我只能不自信的列出下面的问题点了：

- 项目管理经验不足
- 沟通技巧不足
- 会议技巧不足
- 文档编写能力不足
- 技术能力不足

卧槽，这几乎是一个团队可能发生的所有问题了吧。。。可是它们怎么能隐藏的如此完美，在之前的项目中就完全没有爆发呢？难道是因为其他项目的要求不高？或者期望不高？肯定都不是啊！！

而且当这些问题都存在的时候，往往是恶性循环。沟通技巧不足往往意味着表达能力和理解能力有问题，这会严重影响一些稍微复杂点的需求的分析效率。再加上会议技巧，就已经足够让团队陷入毫无意义的会议中了。

而项目管理经验不足，会导致人员安排上达不到最佳配置，从而进一步导致任务排期出现错误。直接导致团队交付压力变大，进而让沟通变的越来越没有耐心，让文档变的越来越粗糙。由于没有完善的书面文档，项目增加人手变的非常困难，最终让项目不停的延期，却又无可奈何。

那要怎么破局呢？假如今天有个天降猛男，脚踏七彩祥云，他会如何指点江山呢？

To Be Continue...
